Hikitsugi202501
=============

[u運転メモ](https://www.dropbox.com/scl/fi/p7tnd9io267d786ckmwv0/u.xlsx?rlkey=hmdz01hffkgcqiwu53bhm5kzx&dl=0)  
[ログサーチ](http://saclaopr19.spring8.or.jp/~logsearch/)  


---  

SCSS+  
---  

- [ ]  冬季作業
- [ ]  1/16 TIM故障 交換
- [ ]  1/16 ID入射軌道FBの挙動が異常だったため調査すると、電磁石のエレメントパラメータDBの値が停止前から変わっていた
- [ ]  1/20 入射部ST 電源交換
- [ ]  1/22 mdaq プロセス（xfblm-nu10-06） トリガ遅延器（DG535）交換
- [x]  1/22 GMの較正によって強度の見え方が変わった。100eVパラメータでの強度は95uJ → 83uJ（約13%減）となった。
- [ ]  1/27 BL1 オシロチョッパー信号入替（大島）
- [ ]  1/31 SB ダミーロード　冷却水　試験用のモジュレータに通水した為
- [ ]  4/2 BPM BL1_0_5 ADCが時々-1を返す
- [ ]  4/10 カロリーメーターの校正
- [ ]  4/25 CB2-1 真空悪化  
- [x]  4/27 TIM変な値を示してBEAM REPETITION ERROR  5/12交換済
        運転インターロックがカウントする設定になっていなかったビーム運転時の値が記録されていなかったが、今はOK
- [x]  5/15 ビーム出射していない時に運転インターロックの繰返し周波数のモニター値に時折変動が見られBeam Repetitionが発報する
        大島より、チョッパータイムインターバルモニターを元の物に戻すとの事
        大島調査の結果、レベル変換器の不具合が分かったので、他のポートへ配線替え。
- [x]  5/16 Host:scutil-bl1-2の収集に異常があった場合にはMDAQ Manager GUIより収集再開を行うよう指示
- [x] 5/26 CB02-1　INV下げたパラメータを作成
- [x] 5/29 BC2出口からbpm_bc2_4までのQMをOFFにした状態でbpm_bc2_3, bpm_bc2_4の水平軌道が0mmに近付く様にB_BC2_AUX_3, 4で補正
- [ ] 6/18 CB2-2 パルス波形伸長試験　高電圧波形の立ち上がり部分を使った高効率化　省エネのためらしい　VkとIkの関係を変えたい
- [ ] 7/1 CB2-1 ADDAの再設定を行ったが改善せず、VMEリブート なぜかパルス幅が1.5usになってた
- [ ] 7/9 SCSSのU3冷却水停止　データ取得しようとしたところ停止。誤操作？？
- [ ] 7/16 H mode +9 純度悪化
- [ ] 7/23 CB2-1にて　SACLA　120pps充電器の制御部が故障する事象が　CB01-3の試験
- [ ] 9/20 BC1のLN-PS-2 アラーム内容は±24V,±12VのOver VoltageおよびLNPS2本体のCIRCUIT BRAKER
- [ ] 9/23 Chopperフィードスルーからリーク電極交換   (前回は2021年度末)　238CCG SP緩めた、その後真空度が徐々に悪化。238のSIP からガスが出ていた。
          真空悪化の傾向から、SIPの不良と考えられるとの事。
          st_gunの極性間違い？？
          真空度悪化の特徴は、60 Hzビームの開始30分後くらいからゆっくりではあるが長時間かけて圧力が上昇する
          Qマス故障　リークなのか確かめたかったが
- [ ] 9/30 Transmission ratio CT:CB4-1から運転ILKに上げているデータ（scss_safety_oper_scss_bt1）のノイズ　閾値を上げる対処　10/18再発
- [ ] 10/3 CB1-2 KLY COIL 流量低いがバルブ全開
- [ ] 10/3 CB1-3 AMP OFF RACKA全体の電源がOFF。MLPの出力が一時的に切れたか？
- [ ] 10/3 GM1 BAGのフィラメント切れ
- [ ] 10/7 高精度TDC導入試験
- [ ] 10/7 GUN 10Hz & 30Hzで強度の差を確認　温度による変化？
- [ ] 10/20 S-CB1-3　9月立ち上げ以降サイラトロンアブノーマルチャージ頻度が増加している。GUI、現場タッチパネルともに、モジュレータ制御部で扱うデータの一部が正常で表示できていない。モジュレータ制御部内のADモジュール交換で復旧
- [ ] 10/23 なぜ、半年前の繰返しが違う60Hz運転の全パラメータロードをしたのか疑問
- [ ] 11/4 Chopper 真空調査したが原因特定できず
            真空悪化のペースが速い
- [ ] 11/15 SACLA L1系統の冷却水停止によりマスター停止
- [ ] 11/17 カソードヒーター電圧のリミットを75Vから77Vに上げる。カソードヒーターFBはOFFのままとし、1直は10/10keVパラメータ調整を行う。
            ML_INJ_GUNでFBを行っているMSBPM_476_1の電荷の目標値が0.542nC/Vに変わっていたため0.559nC/Vに戻した。
- [ ] 11/18 MLの収束力を上げても電荷が増えず、負の相関を示す。
            ST_INJ_GUNを使って、Chopper直後のコリメータの軸を通す様にCT_INJ_238_2の電荷が最大になるSTを決める。
要確認　ベースパラメータ？？
- [ ] 11/25 238CCG 閾値変更　6.5e-5越えそうだったら10Hzに
- [ ] 11/29 電子銃真空トリップが増加しているので、10月以降の電子銃チェンバー真空度の推移を調べた。
            現在のユーザー利用がはじまった25日に20Hzへ変更したあたりから、真空度トレンドの傾きがかわっており、
- [ ] 12/7  GNN Vk変動が増えている
- [ ] 12/8  GUN SP　上回ってリセットできなかったので閾値変更。238も
- [ ] 12/8  Chopperリークチェック　結果不明
- [ ] 12/8  ML_INJ_GUNで電荷の応答鈍いのでFB OFF        
- [ ] 12/8  238 SIP 1 setpoint緩和
- [ ] 12/8  238_CCG_SP1 のLOWを変更

- [ ] 冬季停止  　　
　最上流コリメータがリークの疑いがあるので、古いタイプのコリメータに付け替え。RunCurrには位置データが書き込まれるので、上記で穴径に変換してください

  渡川さんの作業
  1）	SCSS+電子銃コリメータ真空作業
  ・期間：2025年12月12日(金)−2025年12月19日(金)
  ・12/12に先行してコリメータ及び周辺のリークチェックを行う。チョッパーチャンバーのフィードスルーは解体せずにN型コネクタケーブルのみ取り外し、ビニール袋で1個ずつ封じてHeを流入する。大気解放は12/15に行う。
  ・コリメータ交換時にコリメータ周辺真空内部の観察を行う。ファイバースコープを用意しておく。
  ・交換用コリメータの上部ICF70フランジに真空窓を取り付けておく。内部観察のため。運転が落ち着いた時点（例えば半年後の停止期間）でブランクフランジに交換する。
  ・ムーバーの動作チェックを行う。動作方向は正しいか。穴径の位置変更が正しく行われているか。原点回帰を正しく行えるか。
  ・コリメータ周辺の軌道補正電磁石、四極電磁石、チョッパー偏向電磁石の磁場極性のチェックを行う。
  12/25完了。

        3）	SCSS+入射部可変コリメータを電子銃テストスタンド用可変コリメータに交換。ベローズからの真空漏れのため。これに伴い、コリメータ穴の位置が変更となった。BIC、GUIは対策済み（詳細はSES前平運転員）であるが、コリメータ以降のビームプロファイルが再現しない場合、コリメータ穴中心位置を確認し、必要に応じて位置の微調整、前後の軌道補正電磁石の微調整を行うこと。

        4）	SCSS+ Buncher空洞の排気系にQ-massを追加設置。運転が落ち着くまで残留ガス成分をモニターする。定常状態での残留ガス成分を確認した後、Q-massを停止し回路モジュールを収納部から搬出すること（放射線による故障を回避するため）。

- [ ] 2026====================================================================================================================      
- [ ] 1/        SCSS+のST_INJ_SB_4_VでPS OVERHEATのアラームが発生し垂直方向の出力がOFF

- [ ] 1/16      GUN 60Hzでも真空度良し　-> Qマス撤去
                コリメータ交換前後でプロファイル変化なし
- [ ] 1/20 校正　100eV 75uJ  150uJは誤り（大和田メール）
- [ ] 1/25 TDU xfel_tmg_bl2_5_tdu/status：master inputでアラームが発報 トリガー系のPhaseshifterの調整
- [ ] 1/28 エミッション維持の為FBしているカソードヒーターの電圧上昇速度が早い為、
                原TLからの指示で、カソードヒーターFBをOFFし、暫く様子をみるよう指示を受けた。
                scss_mon_ct_inj_238_2/chargeを監視し、これが低下した場合、ml_inj_gunで調整する事で
                カソードエミッションの低下分を補うよう調整する。
- [ ] 1/29 カソード急上昇　FB OFFで様子見
- [ ] 2/4 校正　GM1の見え方が半分になったとの事 150uJ →75uJ
- [ ] 2/6　　CB1-2 流量低下傾向　閾値変更
- [ ] 2/8 Chopper OFFにも関わらずTransmission Ratio charge limit warning 
- [ ] 2/11 エミッション0.765AでFB ON カソード上昇が激しいため
- [ ] 3/3 scss_mon_scm_bl1_3_2_2 高さステージ　テレコ？？？
- [ ] 3/4 エミッション1Aにすると強度88 -> 105uJ
- [ ] 3/5 カソードヒーター電圧のリミット値を75V→77Vに上げていたが、この値はこれ以降77Vのまま GUIのリミットも76V
- [ ] 年度末停止
        ・カソード交換（前回は2019夏）
        ・SCSS+ 238コリメータ測量 
        穴径5 mmを基準とし、当該穴の中心が定盤レール間の中心位置となるようにオフセットを調整した。
        ※立ち上げ調整は穴径 5 mm (position = -46.900mm) からスタート
        ・スイッチング型LNPSの設置
- [ ] 4/1　SW型LNPSに交換したCB2-2ジャンパー　SW型LNPSに交換したらジャンパーしないといけない
- [ ] 4/1　CB1-2 現場よりMain OverCurrentのAlarmで立ち上らない
- [ ] 4/2 カソード交換後の調整
- [ ] 4/2 年度末停止期間にSW型LNPS交換に伴う配線ミスでADC11枚故障
- [ ] 4/2 CB2-1放電頻発ならそのまま放置で
- [ ] 4/3 エミッション1A　50uJ@100eV
- [ ] 4/4 エミッションが突然下がる
FEL強度を確認したところ大きな低下がみられなかった為、FBをOFFにして経過を観察しておりました。エミッションが下げ止まり、FEL強度が再現しているところから、0.93AでカソードFBの目標値として再設定
- [ ] 4/4 ビーム出射が無い状況（チョッパーのトリガー無し）にもかかわらず、BT1 にてビーム電流（約 0.06 nC/PULSE）が検出
- [ ] 4/14 校正　100eV 110uJ
- [ ] 4/23 ダンプCCG2のコントローラ（ファイファー）の交換 したがふらつき再発　-> 停止期間にCCG交換予定　現在、ピラニー用のケーブル取り外すと、バタつきがなくなったので恐らくピラニーの問題。収納部、ピラニーが付いてるどうかすら定かでないので停止期間に確認。
ピラニー未使用で運用
- [ ] 5/11 476 SSA モジュール予備品の試験　既に戻した
- [ ] 5/19 B_BL1_0の電流値において、DAC値に対し、ADC値が異常 　交換後、 AUX4がトラッキングエラーで通電できなかった。
- [ ] 5/20 76MHzのインターロック（RF　DETECTOR）の表示が-55で点滅して読めていない 変更前の値（15390079.832ns　3662839count）から100us遅らせる方向に変更

- [ ] 5/22 正しく読めていないMSBPM-BC2  スリットで削られていただけ
- [ ] 5/22 ML_INJ_SB_1の電流値が年々増加していた為、2024/7月頃のML_INJ_476_4、ML_INJ_SB_1、ML_INJ_SB_2の電流値に設定した。MLを2024/7月頃の値に設定した所、CT-BC1-2以降の電荷が通るようになった　　が、結局強度は出ず

- [ ] 5/25 BC2-1 スリットを開いて再現　GW停止前120uJをなかなか再現しなかった為
- [ ] 5/26 ダンプ冷却水停止
- [ ] 6/1 本日10:00より、暫く利用が無い為
        ①電子銃、RFの繰返しを1Hzに落とす
        ②カソードヒーターの温度を1000℃に落とす。
- [ ] 6/2 クライストロンの調整（漏洩線量が高いため、これを下げる調整）線量はあまり減りませんでした
- [ ] 6/10 BL1_0 AUX 修理
- [ ] 6/14 CB1-3 Abnorma頻発 
- [ ] 6/20 scmon-s-bc2 現場でリブート
- [ ] 7/1 SCSS+ Dump Transmission ratio charge limit のWarningが複数回発生 10Hz時 夏期点検調整期間に調査
- [ ] 7/4 scss_mon_scm_bl1_3_2_1_stage_ccd/error_status CCW SOFT LIMIT  リブータでリブート
- [ ] 7/8 局所遮蔽の取り付け
- [ ] 7/23 100eV GW前をなかなか再現しなかったので調整　SBのアンプが低下傾向だったので戻したところ再現
        　また、ml_inj_sb_1が長期でみると増加傾向
- [ ] 7/25 CB1-2 パービアンス低下　ここは線量が高い。夏KLY交換
- [ ] ============= 2026夏期停止 =============
・S-CB1-2クライストロン交換




- エミッションが下げ止まったところでFBをかけなおすよう対処
- FEL運転予定の無いときには、繰り返しを1Hzに落
- GUN   1週間以上FEL運転を行う予定がない場合、カソード温度を1000℃に下げた状態で待機する。温度下降（上昇）に要する時間は1時間程度とする。1回目は放射温度計の測定温度を目標値とし、2回目以降は1回目に設定したヒータ電圧を目標値とする。
- GUN真空悪化時、ロガーのデータ確認
- 充電器制御部背面100VブレーカをOFF、ONした際にKLY IPとCCG5がFAILとなる
- ベース　水平軌道が0mmに近付く様に　:2025/05/29 06:56:45 safety E=0.779GeV 100eV 82uJ 500pC 60Hz
- 476SSAの繰返し変更はTDUのチャンネル個別にやる 2024/9/25ログ
- CB2-1 23kV付近で2値る
- CB2-1 低エネルギー運転が継続する（波長変更が無い）場合にCB2-1の電圧を優先して下げる 2024/2/21  
- ゼロクロス msbpm_bc2-1で0.0mmに時のB_BC2偏向磁石電流値 19.815A。X位置：946.7pixel  
 YAG蛍光の余計な成分を含めてフィッティングを行いたくない為、プロファイル範囲の垂直ピクセル(上下)を確認し、ゼロクロスGUIのVertical ROIを設定してフィッティングを行う事。  
 バンチングとデバンチングで垂直位置が異なる場合にはBC2入口のSTでプロファイル位置を合わせる。  
- CTはADのstop/startを行うと収集が遅れる事象がある事  
- scmag-s-mag のマグネット DACがゼロになった際、RCSを設定すると出力OFFになるので注意！  
- GM電圧設定、子パネルからするとGUIが落ちるのでFrontのパネルから  
- [誘起位相測定時に238MHzのATTが切り替わらない](http://saclaopr19.spring8.or.jp/~lognote/SCSS/operation_log/2023/02/2023_02_22_shift2.htm)  



---  

MEMO
---  



